## PHP基础理论考试

1. 请写出PHP8种变量类型

   答：四种标量类型：

   ​	boolean （布尔型）
   ​	integer （整型）
   ​	float （浮点型, 也称作 double)
   ​	string （字符串） 

   ​	两种复合类型：

   ​	array （数组）
   ​	object （对象） 

   ​	最后是两种特殊类型：
   ​	resource　（资源）
   ​	NULL　（NULL）     

2. strlen和mb_strlen的区别是什么?如使用mb_strlen需要打开什么扩展? 如何打开?

   答: 计算字符串的”字节长度”和’字符长度’, “中国”(utf8), strlen输出6,mb_strlen输出2.

   ​	mb_strlen需要mbstring扩展. 修改win下php.ini,引入php_mbstring.dll

   ​	linux可以编译时,加入选项,enable-mbstring

   

3. 用PHP输出明天的时间（格式 2010-10-01 12:00:00）

 ```php
答:
//设置当前时区
date_default_timezone_set('PRC');
echo date("Y-m-d H:i:s")."<br>";

echo date("Y-m-d H:i:s",strtotime("-1 day"));

echo date('Y-m-d H:i:s',strtotime('-1 day',time()));
 ```

4. 写出以下代码输出结果

   ```php
   <?php
   
   $x = 87;
   
   $y = ($x % 7) * 16;
   
   $z = $x > $y ? 1 : 0;
   
   echo $z;
   
   ```

   答: $x%7得3,*16得48, 87>48为真, $z为1

   

5. 下列程序中请写出打印输出结果。

   ```php
   <?php
   
   $num = 10;
   
   function multiply(){
   
   ​	$num = $num+10;
   
   }
   
   multiply();
   
   echo $num;
   ```

   答: multiply()内部没有$num,会引发NOTICE级别的错误.

   同时,由于作用域不同, 函数内部的$num,并不影响全局的$num,因此输出10.

   

6. isset()和empty()函数的区别是什么？

   答：isset是判断一个变量或对象属性是否存在.

   ​	empty判断某变量是否为空. 

   ​	哪些值理解为空? ‘’,0,’0’,false,null, array()

   

7. 如何取得来访者的IP地址?

   ```php
   答：$_SERVER[‘RRMOTE_ADDR’]; $_SERVER[‘CLIENT_IP’]; $_SERVER[‘HTTP_X_FORWARED_FOR’];
   ```

   

8. ```html
   假设有<input type="file" name="pic">,如何获得上传文件的的大小(字节数)? 
   ```

   ```php
   答：$_FILES[‘pic’][‘size’];
   
   注：
       $_FILES["file"]["name"] - 被上传文件的名称
       $_FILES["file"]["type"] - 被上传文件的类型
       $_FILES["file"]["size"] - 被上传文件的大小，以字节计
       $_FILES["file"]["tmp_name"] - 存储在服务器的文件的临时副本的名称
       $_FILES["file"]["error"] - 由文件上传导致的错误代码
   ```

   

9. 如何让PHP报告所有的错误,除了WARNING不报?

    答:error_reporting()可以设计报错级别.

   ​	E_ALL 代表所有错误, E_WARING代表警告级别.

   ​	~E_WARING,取反,意思是单把E_WARING级别的错误设为0

   ​	error_reporting( E_ALL & ~E_WARING )

   

10. 以下代码的输出:

    ```php
    $str = 'cd';
    
    $$str = 'hotdog';
    
    $$str .= 'ok';
    
    echo $cd;
    ```

    答：hotdogok

    

11. session,cookie的区别

    答：存储位置 cookie存储在浏览器,session存于服务器.
    	存储类型 cookie 能存储字符串,数字,不能存储数组,对象 session可以存储所有类型(除了资源)

    ​	存储大小不同,受浏览器的限制,不同浏览器对于cookie的个数和大小,有限制. session存储在文件上,因此可	以存储较大内容.

    ​	安全性: 不能够直接信任cookie数据,因为可以伪造,要加盐验证,
    ​	session需要利用cookie来传递session_id.

12. 举例说明==,和===的区别

```php
答：等于，全等于,全等于　值和类型　都要相等
echo strpos(‘hello’ , ‘h’) == false ? 没有h : 有h // 没有h
echo strpos(‘hello’ , ‘h’) === false ? 没有h :　有h // 有h 
```

13. 写一个函数，尽可能高校的，从一个标准url里取出文件的扩展名

例如：<http://www.sina.com.cn/abc/def/fg.php?id=1>幸亏取出php或.php(扩展名不仅限于php) 

```php
答：　$row = pathinfo($url); 
strstr( $row[‘basename’] , ‘?’ , true);

注：pathinfo() 函数以数组的形式返回关于文件路径的信息。

返回的数组元素如下：

    [dirname]: 目录路径
    [basename]: 文件名
    [extension]: 文件后缀名
    [filename]: 不包含后缀的文件名
```

14. include/require的区别, include/include_once的区别?

    答：都是包含一个文件，如果未引入成功, include会报warning,试图继续执行.
    require则会fatal error, 停止执行.
    加_once的作用在于只引入一次.

    

15. 手写函数,实现字符串反转,例baidu反转为udiab

```php
答：
<?php
    function rev($str) {
    for($len=strlen($str)-1,$rs=''; $len >=0; $len -=1) {
        $rs .= $str[$len];
    }
?>
    
注：strrev() 函数反转字符串。 
```



