### PHP抽象类和接口区别

首先,看看什么是抽象类和接口

抽象类:

定义为抽象的类不能被实例化.任何一个类，如果它里面至少有一个方法是被声明为抽象的，那么这个类就必须被声明为抽象的。被定义为抽象的方法只是声明了其调用方式（参数），不能定义其具体的功能实现。继承一个抽象类的时候，子类必须定义父类中的所有抽象方法；另外，这些方法的访问控制必须和父类中一样（或者更为宽松）。例如某个抽象方法被声明为受保护的，那么子类中实现的方法就应该声明为受保护的或者公有的，而不能定义为私有的。此外方法的调用方式必须匹配，即类型和所需参数数量必须一致。例如，子类定义了一个可选参数，而父类抽象方法的声明里没有，则两者的声明并无冲突。  这也适用于 PHP 5.4 起的构造函数。在 PHP 5.4 之前的构造函数声明可以不一样的.

接口:

使用接口（interface），可以指定某个类必须实现哪些方法，但不需要定义这些方法的具体内容。

接口是通过 *interface* 关键字来定义的，就像定义一个标准的类一样，但其中定义所有的方法都是空的。

接口中定义的所有方法都必须是公有，这是接口的特性。

要实现一个接口，使用 *implements* 操作符。类中必须实现接口中定义的所有方法，否则会报一个致命错误。类可以实现多个接口，用逗号来分隔多个接口的名称。

实现多个接口时，接口中的方法不能有重名。

接口也可以继承，通过使用extends操作符.

类要实现接口，必须使用和接口中所定义的方法完全一致的方式。否则会导致致命错误.

**区别:**

1。抽象类中可以有非抽象的方法而接口中只能够有抽象的方法！
2。一个类可以继承多个接口，而一个类只能继承一个抽象类！
3。接口的使用方式通过implements关键字进行，抽象类则是通过继承extends关键字进行！


4.接口中不可以声明成员变量（包括类静态变量），但是可以声明类常量。抽象类中可以声明各种类型成员变量，实现数据的封装。（另Java接口中的成员变量都要声明为public static final类型）

5、接口没有构造函数，抽象类可以有构造函数。

6、接口中的方法默认都是public类型的，而抽象类中的方法可以使用private,protected,public来修饰。

### MVC原理和优缺点

**一、MVC原理 **
   mvc是一种程序开发设计模式,它实现了显示模块与功能模块的分离。提高了程序的可维护性、可移植性、可扩展性与可重用性，降低了程序的开发难度。它主要分模型、视图、控制器三层。 
 1、 模型(model)它是应用程序的主体部分，主要包括业务逻辑模块（web项目中的Action,dao类）和数据模块（pojo类）。模型与数据格式无 关，这样一个模型能为多个视图提供数据。由于应用于模型的代码只需写一次就可以被多个视图重用，所以减少了代码的重复性 
 2、视图(view) 用户与之交互的界面、在web中视图一般由jsp,html组成 
 3、控制器(controller)接收来自界面的请求 并交给模型进行处理 在这个过程中控制器不做任何处理只是起到了一个连接的做用 

 **二、MVC的优点** 
 1、可以为一个模型在运行时同时建立和使用多个视图。变化-传播机制可以确保所有相关的视图及时得到模型数据变化，从而使所有关联的视图和控制器做到行为同步。 
 2、视图与控制器的可接插性，允许更换视图和控制器对象，而且可以根据需求动态的打开或关闭、甚至在运行期间进行对象替换。 
 3、模型的可移植性。因为模型是独立于视图的，所以可以把一个模型独立地移植到新的平台工作。需要做的只是在新平台上对视图和控制器进行新的修改。 
 4、潜在的框架结构。可以基于此模型建立应用程序框架，不仅仅是用在设计界面的设计中。 

 **三、MVC的不足之处 **
 1、增加了系统结构和实现的复杂性。对于简单的界面，严格遵循MVC，使模型、视图与控制器分离，会增加结构的复杂性，并可能产生过多的更新操作，降低运行效率。 
 2、视图与控制器间的过于紧密的连接。视图与控制器是相互分离，但确实联系紧密的部件，视图没有控制器的存在，其应用是很有限的，反之亦然，这样就妨碍了他们的独立重用。 
 3、视图对模型数据的低效率访问。依据模型操作接口的不同，视图可能需要多次调用才能获得足够的显示数据。对未变化数据的不必要的频繁访问，也将损害操作性能。 

4、目前，一般高级的界面工具或构造器不支持模式。改造这些工具以适应MVC需要和建立分离的部件的代价是很高的，从而造成MVC使用的困难。 

